---
title: Morgengrauen
date: 2020-07-25
location: Hattingen und via TeamSpeak
negative_year: -2020
redirect_from: /verein/texte/protokoll2020.shtml
---

Protokollant: Frank R&ouml;hr, Markus Maevus

## Tagesordnung:

1. Begr&uuml;&szlig;ung
2. Feststellung der Beschlussf&auml;higkeit
3. Verlesung des letzten Protokolls
4. Bericht des Vorstandes
5. Abstimmung &uuml;ber r&uuml;ckwirkende Beitragsfreiheit 2019
6. Bericht des Kassenwarts
7. Bericht der Kassenpr&uuml;fer
8. Entlastung des Vorstandes
9. Neuwahl des Vorstandes
10. Neuwahl der Kassenpr&uuml;fer
11. Abstimmung &uuml;ber die Beitragsfreiheit 2020
12. Serversituation
13. Vorbereitung Satzungs&auml;nderung 2021
14. Verschiedenes

## Anwesende

- Christian Becker,
- Rebekka Bohmann,
- Daniel Brunner (online),
- Annika Burkowitz,
- Andreas G&ouml;ggerle,
- Ann-Kristin Grosselfinger,
- Marc Hohl,
- Michael Hunger,
- Holger Klawitter (online),
- Tibor Kovács (online),
- Tobias Krischewski,
- Bettina Krischewski,
- Markus Maevus,
- Frank R&ouml;hr,
- Barbara Stahl,
- Jochen Striepe (online),
- Olaf Tauber,
- Henning Ullrich,
- Petrine Waag&ouml;,
- Marcel Wunderlich


# TOP 1: Begr&uuml;&szlig;ung

Der Vorsitzende Henning Ullrich er&ouml;ffnet die Sitzung um 14.05 Uhr. Er begr&uuml;&szlig;t die Anwesenden an beiden Orten. Daraufhin wird die Tagesordnung verlesen.

# TOP 2: Feststellung der Beschlussf&auml;higkeit

Der Vorsitzende stellt fest, dass satzungsgem&auml;&szlig; zur Sitzung eingeladen wurde und die Versammlung somit beschlussf&auml;hig ist.

Aus Gr&uuml;nden, die unter TOP 4 erl&auml;utert werden, lagen leider nicht von allen Mitgliedern aktuelle Adressdaten vor.

# TOP 3: Verlesen des letzten Protokolls

Es wird vorgeschlagen, das Protokoll nicht zu verlesen. Nach kurzer Diskussion wird der Vorschlag abgelehnt, da die letzte Sitzung vor 2 Jahren erfolgte. Tibor Kovács verliest das Protokoll der Mitgliederversammlung von 2018. Dieses ist unter <https://mg.mud.de/verein/texte/protokoll2018.shtml> abrufbar.

# TOP 4: Bericht des Vorstands

Henning Ullrich berichtet von den Aktivit&auml;ten des Vorstands seit der letzten Mitgliederversammlung.

## 4.1: &Auml;nderung der Verwaltung | Verwaltungssoftware

Der Verein hat 2019 festgestellt, dass die bislang genutzte Verwaltungssoftware nicht mehr erreichbar ist, als die Einladungen verschickt werden sollten. Es gab keine ausreichende Backup-L&ouml;sung der aktuellen Mitgliederdaten, lediglich die teils veralteten Informationen der Mitgliedsantr&auml;ge sind noch vorhanden.

Es wurde erw&auml;gt, die Software zuk&uuml;nftig selbst zu hosten. Dadurch w&uuml;rde Aufwand f&uuml;r Wartung, Updates und Backup entstehen. Daraufhin hat der Vorstand einstimmig beschlossen, eine Vereinssoftware zu nutzen, die professionell bereitgestellt, geupdatet und gebackupt wird. Es wurde die Software Easy-Verein.com gew&auml;hlt, welche 135,60 Euro im Jahr kostet.

## 4.2: Entwicklung der Mitgliedszahlen

Infolge der Verwaltungs&auml;nderung sind 3 Mitglieder ausgetreten. 46 fr&uuml;here Mitglieder haben sich neu registriert. Ein Mitglied ist neu hinzugekommen.\\
Ein SEPA-Mandat haben erst 30 Mitglieder ausgef&uuml;llt. Diese sollten dringend ausgef&uuml;llt werden, um den Verwaltungsaufwand zu minimieren.

## 4.3: Eintrag im Vereinsregister

Es stellte sich heraus, dass der Schriftf&uuml;hrer das Vereinsregister nicht &auml;ndern lassen darf. Daher hat nun der Vorsitzende vor wenigen Monaten die &Auml;nderungen von 2014 und 2018 im Vereinsregister nachtragen lassen. Der Vorstand ist nun korrekt eingetragen.

## 4.4: Kassen&uuml;bergabe und Gesch&auml;ftskonto

Die Kasse ist von Christian Fiedler an Tibor Kovács &uuml;bergeben worden.\\
Ein neues Konto ohne Kontof&uuml;hrungsgeb&uuml;hren wurde beauftragt. Details folgen unter TOP 6.

## 4.5: Anpassungen zwecks DSGVO

Der Vorstand hat die Datenschutz-Erkl&auml;rung im M&auml;rz aktualisiert und die Formulare DSGVO-konform umgestaltet. Alle Daten werden DSGVO-konform gespeichert.\\
2018 empfahl die Mitgliederversammlung der MUD-F&uuml;hrung, dies ebenfalls zu tun. Der aktuelle Stand ist unbekannt.

## 4.6: Webseiten der K&auml;mpfergilde

Am 3.9.2018 hat der Verein trves.org angeboten bekommen. Der Vorstand hat aus zwei Gr&uuml;nden abgelehnt: Einerseits hat die MUD-Webseite gen&uuml;gend Platz f&uuml;r alle Gilden und kein Bedarf f&uuml;r einzelne Domains. Andererseits m&uuml;sste sich der Verein ansonsten auch um diese Seiten k&uuml;mmern.\\
Der Vorstand entschied sich einstimmig bei einer Enthaltung das Angebot abzulehnen. Daher liegen die K&auml;mpfer-Seiten inzwischen unter mg.mud.de. Die Inhalte der K&auml;mpferseiten wurden von René W&auml;chter zur Verf&uuml;gung gestellt, anschlie&szlig;end von Mieze gr&uuml;ndlich &uuml;bearbeitet und von Markus Maevus in die MG-Webseiten integriert.\\
Die urspr&uuml;ngliche Seite trves.de verweist seit einer Weile auf die Seite eines anderen Muds.

## 4.7: Folgen der Aberkennung der Gemeinn&uuml;tzigkeit

Laut §9, Absatz 2 der Satzung sollte das Vereinsverm&ouml;gen bei Aufl&ouml;sung, Aufhebung oder insb. auch Wegfall der Gemeinn&uuml;tzigkeit an eine entsprechende K&ouml;rperschaft gehen.\\
Der Verein ist seit 2012 nicht mehr gemeinn&uuml;tzig. Weder dem Verein noch dem Finanzamt ist damals aufgefallen, dass das Vereinsverm&ouml;gen an eine gemeinn&uuml;tzige K&ouml;rperschaft h&auml;tte gehen m&uuml;ssen. Dies ist jedoch 2017 verj&auml;hrt.

# TOP 5: Abstimmung &uuml;ber r&uuml;ckwirkende Beitragsfreiheit 2019

Es gibt eine Diskussion, ob man die Mitgliedsbeitr&auml;ge f&uuml;r 2019 noch einziehen sollte. Ein Hindernis w&auml;re, dass noch viele SEPA-Mandate fehlen und somit Bankeinzug nicht einfach m&ouml;glich w&auml;re. Aktuell werden die Beitr&auml;ge nicht ben&ouml;tigt, da der Verein genug R&uuml;cklagen besitzt. Allerdings kann demn&auml;chst eine Neuinvestition in einen neuen Server drohen. Details folgen unter TOP 12.

Die Abstimmung ergibt: Ja: 19 / Nein: 1 / Enthaltung: 0.\\
Also ist 2019 r&uuml;ckwirkend beitragsfrei.

# TOP 6: Bericht des Kassenwarts

Das Vereinskonto wird am 31.7. auf ein neues Konto ohne Kontof&uuml;hrungsgeb&uuml;hren umziehen. Das alte Konto kostete Geb&uuml;hren in H&ouml;he von 4,90 Euro bzw. ab 1.1.2020 sogar 7,90 Euro pro Monat.\\
Die Steuererkl&auml;rung 2015 muss noch geschehen, das wird erledigt. F&uuml;r 2014 liegt noch kein Bescheid vor.\\
Der aktuelle Kontostand betr&auml;gt 2792,99 Euro.\\
Weitere Details sind dem Kassenbericht im Anhang zu entnehmen.

# TOP 7: Bericht der Kassenpr&uuml;fung

Daniel Brunner und Dominik Sch&auml;fer haben die Kasse gepr&uuml;ft. Alle Buchungen sind vollst&auml;ndig und nachvollziehbar. Es fehlen Belege f&uuml;r einige Monate, die aber durch Kontof&uuml;hrungsgeb&uuml;hren erkl&auml;rt werden konnten.\\
Die Pr&uuml;fer geben die Empfehlung ab, den Vorstand zu entlasten.

# TOP 8: Entlastung des Vorstandes

Marcel Wunderlich beantragt die Entlastung des Vorstandes.\\
Die Abstimmung ergibt: Ja: 18 / Nein: 0 / Enthaltung: 2.

# TOP 9: Neuwahlen zum Vorstand

Daniel Brunner wird zum Wahlleiter f&uuml;r den Vorstandsvorsitzenden gew&auml;hlt und &uuml;bernimmt vor&uuml;bergehend die Leitung der Sitzung.

Als Vorsitzender wird Henning Ullrich zur Wiederwahl vorgeschlagen. Die Abstimmung ergibt: Ja: 19 / Nein: 0 / Enthaltung: 1. Er nimmt die Wahl dankend an.

Henning Ullrich &uuml;bernimmt die Versammlungsleitung.

Als stellvertretender Vorsitzender werden Markus Maevus und Marcel Wunderlich vorgeschlagen.\\
Die Abstimmung ergibt: Markus Maevus: 18 / Marcel Wunderlich: 0 / Enthaltung: 2. Er nimmt die Wahl dankend an.

Als Kassenwart wird Tibor Kovács vorgeschlagen.\\
Die Abstimmung ergibt: Ja: 19 / Nein: 0 / Enthaltung: 1. Er nimmt die Wahl dankend an.

Als Schriftf&uuml;hrer werden Marcel Wunderlich und Annika Burkowitz vorgeschlagen.\\
Die Abstimmung ergibt: Annika Burkowitz: 10 / Marcel Wunderlich: 6 / Enthaltungen: 4. Sie nimmt die Wahl dankend an.

# TOP 10: Neuwahlen zu den Kassenpr&uuml;fern

Dominik Sch&auml;fer, Barbara Stahl und Daniel Brunner stellen sich zur Wiederwahl. Es gibt keine weiteren Kandidaten. Die drei Kandidaten werden in offener Wahl in einem Wahlgang gew&auml;hlt.\\
Die Abstimmung ergibt: Ja: 18 / Nein: 0 / Enthaltung: 2.

# TOP 11: Beitragsfreiheit 2020

Es gibt eine Diskussion, ob auch in diesem Jahr wieder kein Mitgliedsbeitrag erhoben werden soll.\\
Als Argumente gegen den Einzug des Mitgliedsbeitrags werden die unter 5 bereits genannten Punkte aufgef&uuml;hrt. Gegenargumente sind, dass der Bankeinzug getestet werden soll und die R&uuml;cklagen ausgebaut werden sollen.\\
Die Abstimmung ergibt: Ja: 15 / Nein: 3 / Enthaltung: 2.\\
Also wird 2020 beitragsfrei bleiben.

# TOP 12: Serversituation

Daniel Brunner erl&auml;utert die Situation aus Sicht der MUD-Leitung. Der Server ist mit 14 Jahren schon &uuml;berdurchschnittlich alt. Er l&auml;uft aber erfreulich stabil.

Zwei Administratoren arbeiten an einem Backup-Konzept.\\
Das Mud selbst wird in regelm&auml;ssigen Abst&auml;nden gebackupt, allerdings werden nicht alle Dienste und alle Daten regelm&auml;&szlig;ig gesichert. Die Webseiten existieren teilweise als git-Repositories. Die Partybilder sind nicht gesichert.

Vier Administratoren arbeiten an einem Notfallplan f&uuml;r eine Migration im Falle eines Serverausfalls. Lag-Probleme sind offenbar Probleme des RAID-Controllers und nicht leicht behebbar. Die Idee ist, parallel eine Serverstruktur aufzubauen. Diese wird voraussichtlich nicht mehr in Servereigentum, sondern einem gemieteten Server bestehen.

Henning Ullrich unterbricht die Sitzung um 15:38. Die Sitzung wird um 15:44 Uhr fortgesetzt.

Es besteht aktuell kein physikalischer Zugang zum Server. Dieses Problem wird unterschiedlich schwer beurteilt. Ein virtueller Server wird insgesamt als positive L&ouml;sung gesehen.\\
Erste Recherchen ergeben: Dedicated Rootserver kosten ab 40 Euro/Monat. VServer sind deutlich g&uuml;nstiger.\\
Bei 12 Euro Jahresbeitrag entsprechen die monatlich zur Verf&uuml;gung stehenden Mittel der Mitgliederzahl.

Die Mitgliederversammlung erteilt dem Vorstand das Mandat, sich in Abstimmung mit den Administratoren um einen Server zu k&uuml;mmern und ist einverstanden, daf&uuml;r auch die Vereinsmittel zu nutzen.\\
Die Abstimmung ergibt: Ja: 20 / Nein: 0 / Enthaltung: 0.

# TOP 13: Satzungs&auml;nderung 2021

Henning Ullrich stellt die f&uuml;r 2021 geplanten Satzungs&auml;nderungen vor.

## 13.1: Gemeinn&uuml;tzigkeit

Der Verein ist seit 2012 nicht mehr gemeinn&uuml;tzig und es wird keine Gemeinn&uuml;tzigkeit mehr angestrebt.\\
Von der K&ouml;rperschaftssteuer sind wir ohnehin befreit, da wir unter 18.000 Euro Umsatz haben. Der einzige Vorteil w&auml;re, dass wir Spendenquittungen ausstellen k&ouml;nnten.

Die Satzung bezieht sich in §2 Abs. 2, §6 Abs. 4 und §9 Abs. 2 auf die Gemeinn&uuml;tzigkeit.\\
Der Vorstand wird beauftragt, bis zur n&auml;chsten Mitgliederversammlung eine neue Fassung der Satzung zu entwerfen. Hierbei soll er sich an einem anderen, selbstlos t&auml;tigen, aber nicht gemeinn&uuml;tzigen Verein wie beispielsweise dem Chaos Computer Club orientieren.

## 13.2: Mitgliederversammlung

Aktuell lautet §6 Abs. 1: "Die ordentliche Mitgliederversammlung ist allj&auml;hrlich m&ouml;glichst im ersten Kalenderquartal abzuhalten. [...]".\\
Da die Mitgliederversammlung aus organisatorischen Gr&uuml;nden in den letzten Jahren immer im Sommer abgehalten wurde, soll der Absatz zu "Die ordentliche Mitgliederversammlung soll einmal j&auml;hrlich abgehalten werden." ge&auml;ndert werden.

## 13.3: Wahlen

Aktuell beinhaltet §6 Abs. 3: "[...] Wahlen erfolgen jedoch, wenn nicht einstimmig durch Zuruf, schriftlich durch Stimmzettel. [...]". Dies wurde regelm&auml;&szlig;ig durch die Mitgliederversammlung abgelehnt und eine offene Abstimmung verlangt. Daher soll der Absatz zu "[...] Wahlen erfolgen offen, wenn nicht geheime Wahl beantragt wird. [...]" ge&auml;ndert werden.

## 13.4: Vorstandssitzungen

Aktuell lautet §7 Abs. 3: "Der Vorstand entscheidet durch Beschlu&szlig; in Vorstandssitzungen, zu denen er mindestens einmal j&auml;hrlich zusammentritt und &uuml;ber die eine Niederschrift anzufertigen ist. Die Einladung ergeht mit einer Frist von einer Woche durch den Vorsitzenden, im Falle seiner Verhinderung durch den stellvertretenden Vorsitzenden.".\\
Henning Ullrich schl&auml;gt vor, den Absatz zu streichen, da in den letzten Jahren keine Notwendigkeit f&uuml;r eine formelle Vorstandssitzung bestand. Bettina Krischewski entgegnet, dass dieser Absatz eine Absicherung f&uuml;r den Fall darstellt, dass Unstimmigkeiten im Vorstand auftreten. Daher sollte der Absatz auf keinen Fall gestrichen werden.

# TOP 14: Verschiedenes

- Daniel Brunner k&uuml;mmert sich darum, dass die fehlenden Partyfotos zur Verf&uuml;gung gestellt werden.
- Es wird darauf hingewiesen, dass bald das 30-j&auml;hrige Jubil&auml;um des Morgengrauens stattfindet.
- Auf den Webseiten gibt es noch falsche Links zu Mitgliedsantrag und SEPA-Mandat. Der Vorstand wird dies korrigieren.
- Es wird vorgeschlagen, die Online-Teilnahme an der Mitgliederversammlung als offizielle Teilnahmem&ouml;glichkeit in der Satzung zu verankern.
- Der Verein sollte mehr auf Blindenschulen und Blindenvereine zugehen, um das Morgengrauen bekannter zu machen.
- Generell soll mehr &Ouml;ffentlichkeitsarbeit stattfinden. Die Mitgliederversammlung lobt das Engagement von Markus Maevus bei YouTube, Mudlet und Twitter.

Henning Ullrich schlie&szlig;t die Sitzung um 16:30 Uhr.
