---
title: Morgengrauen
date: 2021-07-24
location: Datteln und via TeamSpeak
negative_year: -2021
redirect_from: /verein/texte/protokoll2021.shtml
---

Versammlungsleitung: Henning Ullrich, 1. Vorsitzender

Protokollantin: Annika Ullrich, Schriftf&uuml;hrerin

Hinweis zum Versammlungsort: Die Versammlung fand auf Grund des Hochwassers in Hattingen abweichend von der Einladung in Datteln statt. Alle Mitglieder wurden &uuml;ber den Ortswechsel per Mail informiert.

### Tagesordnung

1. Begr&uuml;&szlig;ung
2. Feststellung der Beschlussf&auml;higkeit
3. Verlesung des letzten Protokolls
4. Bericht des Vorstands
5. Bericht des Kassenwarts
6. Bericht der Kassenpr&uuml;fer
7. Entlastung des Vorstands
8. Satzungs&auml;nderung
9. Beitragsordnung
10. Umgang mit nicht erreichbaren Mitgliedern
11. Server
12. Verschiedenes

### Anwesende (15)

- Rebekka Bohmann
- Andreas G&ouml;ggerle
- Ann-Kristin Grosselfinger
- Marc Hohl
- Tibor Kov&aacute;cs (online)
- Christian Krautschneider
- Tobias Krischewski
- Markus Maevus
- Frank R&ouml;hr
- Barbara Stahl
- Olaf Tauber (online)
- Annika Ullrich (online)
- Henning Ullrich (online)
- Petrine Waag&ouml;
- Marcel Wunderlich

## TOP 1: Begr&uuml;&szlig;ung

Der Vorsitzende Henning Ullrich er&ouml;ffnet die Sitzung um 14:09 Uhr. Er begr&uuml;&szlig;t die Anwesenden an beiden Orten. Es wird dar&uuml;ber abgestimmt, ob G&auml;ste zur Versammlung zugelassen werden. Die Abstimmung ergibt: Ja: 15 / Nein: 0 / Enthaltung: 0. Dementsprechend sind G&auml;ste zugelassen.

Henning Ullrich gedenkt dem verstorbenen Mitglied Jochen Striepe mit einer gemeinsamen Schweigeminute.

## TOP 2: Feststellung der Beschlussf&auml;higkeit

Der Vorsitzende stellt fest, dass satzungsgem&auml;&szlig; zur Sitzung eingeladen wurde und die Versammlung somit beschlussf&auml;hig ist.

## TOP 3: Verlesung des letzten Protokolls

Henning Ullrich stellt den Antrag, die Verlesung des Protokolls zu &uuml;bergehen, dieser wird einstimmig angenommen. Das Protokoll der Mitgliederversammlung von 2020 kann online unter <http://morgengrauen.mud.de/verein/texte/protokoll2020.shtml> nachgelesen werden.

## TOP 4: Bericht des Vorstands

Der Vorsitzende Henning Ullrich berichtet von den Aktivit&auml;ten des Vorstands seit der letzten Mitgliederversammlung.

### 4.1 Vorstandssitzungen

Seit der letzten Mitgliederversammlung haben zwei Vorstandssitzungen stattgefunden. Bei der Vorstandssitzung am 19.08.2020 wurde unter anderem besprochen, welche Kosten f&uuml;r einen Server und ein Backupsystem anfallen k&ouml;nnen. Bei der Vorstandssitzung am 19.04.2021 wurde die geplante Satzungs&auml;nderung weiter vorbereitet sowie ein Vorgehen bei nicht gezahlten Mitgliedsbeitr&auml;gen entschieden (vgl. Beitragsordnung).

### 4.2 Stammdatenaktualisierung

In der Mitgliederversammlung 2011 wurde besprochen, bei der Einladung zur Mitgliederversammlung die aktuell gespeicherten Stammdaten mitzuschicken, damit die Daten ggf. aktualisiert werden k&ouml;nnen. Da die Einladungen inzwischen per E-Mail verschickt werden, ist dieses Vorgehen aus Datenschutzgr&uuml;nden nicht mehr gestattet. Daher wird zuk&uuml;nftig im Dezember jeden Jahres eine Erinnerungsmail mit der Bitte, die eigenen Daten zu &uuml;berpr&uuml;fen, geschickt.

### 4.3 Mailaktion

Der Vorstand hat versucht alte Mitglieder, deren digitale Kontaktdaten verloren gegangen sind und die nicht in der Mailingliste sind, &uuml;ber die bei der Vereinsanmeldung angegebene E-Mail-Adresse(n) zu erreichen. Von den 47 Mitgliedern hatten 40 eine Mailadresse angegeben, davon waren jedoch 25 Mailadressen nicht mehr erreichbar. Von zwei Mitgliedern haben wir eine R&uuml;ckmeldung erhalten und diese sind dem Verein wieder beigetreten.

### 4.4 Mitgliederentwicklung

Seit dem letzten Jahr sind zwei neue Mitglieder dem Verein beigetreten. Acht Mitglieder haben sich wieder angemeldet und zw&ouml;lf Mitglieder sind ausgetreten.

## TOP 5: Bericht des Kassenwarts

Der Kontostand zum 03.07.2020 betrug 2792,99&euro;. An Ausgaben sind das Kontoentgelt vor dem Wechsel zur VR Bank Mittelhessen, Notar- und Amtsgerichtskosten sowie Kosten f&uuml;r easyVerein angefallen. Einnahmen entstanden durch die Mitgliedsbeitr&auml;ge von 2021 sowie eine Spende. Das Vereinskonto wurde zur Sammlung der Kosten f&uuml;r die Goodie-T-Shirts zur Verf&uuml;gung gestellt. Der Kontostand zum 31.06.2021 betrug 2780,25&euro;.

Es wurde eine Kontoberechtigung f&uuml;r Markus Maevus beantragt, sodass alle allein vertretungsberechtigten Vorstandsmitglieder vollen Zugriff auf das Konto haben.

Da durch den Wechsel zur VR Bank Mittelhessen die Kontof&uuml;hrungsgeb&uuml;hren entfallen, stehen als regelm&auml;&szlig;ige Kosten aktuell nur die Lizenzgeb&uuml;hren f&uuml;r easyVerein an.

Das Steuerkonto des Vereins wurde geschlossen. Ausstehende Steuererkl&auml;rungen m&uuml;ssen nicht nachgereicht werden.

Weitere Details sind dem Kassenbericht zu entnehmen.

## TOP 6: Bericht der Kassenpr&uuml;fer

Tibor Kov&aacute;cs verliest den ihm vorliegenden Bericht der Kassenpr&uuml;fer. Daniel Brunner und Dominik Sch&auml;fer haben die Kasse gepr&uuml;ft. Die Pr&uuml;fung hat zu keinen Einwendungen gef&uuml;hrt. Alle Buchungen sind vollst&auml;ndig und nachvollziehbar.

## TOP 7: Entlastung des Vorstands

Marcel Wunderlich beantragt die Entlastung des Vorstands im Block.

Die Abstimmung &uuml;ber die Entlastung des Vorstands ergibt: Ja: 11 / Nein: 0 / Enthaltung: 4.

Somit ist der Vorstand entlastet.

## TOP 8: Satzungs&auml;nderung

Henning Ullrich tr&auml;gt die bereits diskutierten &Auml;nderungsvorschl&auml;ge der Satzung erneut vor. Die Abstimmung findet blockweise f&uuml;r je ein Thema statt. Im Folgenden werden der Wortlaut der bisherigen Satzung und der vorgeschlagenen neuen Satzung f&uuml;r die zu &auml;ndernden Paragraphen gegen&uuml;bergestellt.

### 8.1 &Auml;nderungen die Mitgliederversammlung betreffend

**&sect;6 Abs. 1**

Da die Mitgliederversammlung &uuml;blicherweise im Rahmen der Sommerparty stattfindet, soll dieser Zeitraum auch durch die Satzung gedeckt sein.

*Bisher:*

&bdquo;Die ordentliche Mitgliederversammlung ist allj&auml;hrlich m&ouml;glichst im ersten Kalenderquartal abzuhalten. Sie beschlie&szlig;t insbesondere &uuml;ber:\\
a. die Bestellung und Abberufung der Vorstandsmitglieder\\
b. die H&ouml;he der Mitgliedsbeitr&auml;ge,\\
c. die Ausschlie&szlig;ung eines Mitglieds,\\
d. die Aufl&ouml;sung des Vereins und die Verwendung seines Verm&ouml;gens.&ldquo;

*Neu:*

&bdquo;Die ordentliche Mitgliederversammlung soll einmal j&auml;hrlich abgehalten werden. Sie ist sp&auml;testens alle zwei Jahre durchzuf&uuml;hren. Sie beschlie&szlig;t insbesondere &uuml;ber:\\
a. die Bestellung und Abberufung der Vorstandsmitglieder\\
b. die H&ouml;he der Mitgliedsbeitr&auml;ge,\\
c. die Ausschlie&szlig;ung eines Mitglieds,\\
d. die Aufl&ouml;sung des Vereins und die Verwendung seines Verm&ouml;gens.&ldquo;

**&sect;6 Abs. 3 (zuk&uuml;nftig &sect;6 Abs. 4, vgl. unten)**

Da die Mitgliederversammlung &uuml;blicherweise offene Abstimmung w&uuml;nscht, soll dies der Standardfall zur Abstimmung sein.

*Bisher:*

&bdquo;In der Mitgliederversammlung ist Vertretung auch bei der Aus&uuml;bung des Stimmrechts zul&auml;ssig. Bei der Beschlussfassung entscheidet die Mehrheit der erschienenen Mitglieder, bei Stimmengleichheit die Stimme des Vorsitzenden. Stimmenthaltungen gelten als ung&uuml;ltige Stimmen. &Uuml;ber die Art der Abstimmung entscheidet der Vorstand; Wahlen erfolgen jedoch, wenn nicht einstimmig durch Zuruf, schriftlich durch Stimmzettel. Beschl&uuml;sse, durch die die Satzung oder der Vereinszweck ge&auml;ndert werden, und Beschl&uuml;sse aber die Aufl&ouml;sung des Vereins bed&uuml;rfen einer Mehrheit von drei Viertel der erschienenen Mitglieder.&ldquo;

*Neu:*

&bdquo;In der Mitgliederversammlung ist Vertretung auch bei der Aus&uuml;bung des Stimmrechts zul&auml;ssig. Bei der Beschlussfassung entscheidet die Mehrheit der erschienenen Mitglieder, bei Stimmengleichheit die Stimme des Vorsitzenden. Stimmenthaltungen gelten als ung&uuml;ltige Stimmen. &Uuml;ber die Art der Abstimmung entscheidet der Vorstand; Wahlen sind geheim durchzuf&uuml;hren, wenn dies beantragt wird. Beschl&uuml;sse, durch die die Satzung oder der Vereinszweck ge&auml;ndert werden, und Beschl&uuml;sse &uuml;ber die Aufl&ouml;sung des Vereins bed&uuml;rfen einer Mehrheit von drei Viertel der erschienenen Mitglieder.&ldquo;

**Neuer Absatz in Paragraph &sect;6, einzuf&uuml;gen zwischen Abs. 2 und Abs. 3 (zuk&uuml;nftig &sect;6 Abs. 3)**

Die Mitgliederversammlung 2020 fand auf Grund der COVID19-Pandemie teils in Pr&auml;senz und teils online statt. Diese Hybridveranstaltung wurde von den Mitgliedern gut angenommen und soll zuk&uuml;nftig weiterhin m&ouml;glich sein.

*Bisher:*

--

*Neu:*

&bdquo;Die Mitgliederversammlung kann entweder als Pr&auml;senzveranstaltung, reine Online-Veranstaltung oder hybrides Format erfolgen. Der Vorstand entscheidet hier&uuml;ber nach seinem Ermessen und teilt dies den Mitgliedern in der Einladung mit. Die Vorschrift des &sect; 32 Abs. 2 BGB bleibt hiervon unber&uuml;hrt. Der Vorstand sichert unabh&auml;ngig des Formates die Rechte der Mitglieder (Information, Abstimmung und Wahlen).&ldquo;

Abstimmung &uuml;ber die &Auml;nderungen zur Mitgliederversammlung:\\
Die Abstimmung ergibt: Ja: 15 / Nein: 0 / Enthaltung: 0.

### 8.2 &Auml;nderungen die Gemeinn&uuml;tzigkeit betreffend

Da der Verein nicht mehr gemeinn&uuml;tzig ist und auch keine Gemeinn&uuml;tzigkeit mehr angestrebt wird, k&ouml;nnen die Gemeinn&uuml;tzigkeit betreffende Aussagen der Satzung entfallen.

**&sect;6 Abs. 4**

*Bisher:*

&bdquo;Beschl&uuml;sse &uuml;ber Satzungs&auml;nderungen und &uuml;ber die Aufl&ouml;sung des Vereins sind dem zust&auml;ndigen Finanzamt anzuzeigen. Satzungs&auml;nderungen, die die in &sect; 2 genannten gemeinn&uuml;tzigen Zwecke betreffen, bed&uuml;rfen der Einwilligung des zust&auml;ndigen Finanzamtes.&ldquo;

*Neu:*

--

**&sect;9**

*Bisher:*

&bdquo;Bei Aufl&ouml;sung oder Aufhebung des Vereins oder bei Wegfall steuerbeg&uuml;nstigter Zwecke f&auml;llt das Verm&ouml;gen des Vereins an eine von der Mitgliederversammlung bestimmte juristische Person des &ouml;ffentlichen Rechts oder eine andere steuerbeg&uuml;nstigte K&ouml;rperschaft zur Verwendung f&uuml;r Erziehung und Bildung.&ldquo;

*Neu:*

&bdquo;Bei Aufl&ouml;sung oder Aufhebung des Vereins f&auml;llt das Verm&ouml;gen des Vereins an eine von der Mitgliederversammlung bestimmte juristische Person des &ouml;ffentlichen Rechts oder eine andere steuerbeg&uuml;nstigte K&ouml;rperschaft zur Verwendung f&uuml;r Erziehung und Bildung.&ldquo;

Abstimmung &uuml;ber die &Auml;nderungen zur Gemeinn&uuml;tzigkeit des Vereins:\\
Die Abstimmung ergibt: Ja: 15 / Nein: 0 / Enthaltung: 0.

### 8.3 &Auml;nderungen die Vorstandswahl betreffend
Hintergrund dieses &Auml;nderungsvorschlags ist, dass vermieden werden soll, dass das Amtsgericht einen &Uuml;bergangsvorstand bestellen muss, falls die Mitgliederversammlung aus irgendeinem Grund nicht rechtzeitig f&uuml;r eine Neuwahl des Vorstands stattfinden kann.

**&sect;5 Abs. 2**

*Bisher:*

&bdquo;der Vorstand, bestehend aus dem Vorsitzenden, seinem Stellvertreter, einem Schriftf&uuml;hrer und dem Kassenwart. Der Vorstand wird von der Mitgliederversammlung auf die Dauer von zwei Jahren gew&auml;hlt; Wiederwahl ist zul&auml;ssig.&ldquo;

*Neu:*

&bdquo;der Vorstand, bestehend aus dem Vorsitzenden, seinem Stellvertreter, einem Schriftf&uuml;hrer und dem Kassenwart. Der Vorstand wird von der Mitgliederversammlung auf die Dauer von zwei Jahren gew&auml;hlt; Wiederwahl ist zul&auml;ssig. Jedes Vorstandsmitglied bleibt auch nach Ablauf seiner Amtszeit im Amt bis zu seiner Abberufung oder bis zur Bestellung seines Nachfolgers.&ldquo;

Abstimmung &uuml;ber die &Auml;nderungen zu den Vorstandswahlen:\\
Die Abstimmung ergibt: Ja: 15 / Nein: 0 / Enthaltung: 0.

### 8.4 &Auml;nderungen die Datenspeicherung betreffend

Da es kein Mindestalter f&uuml;r den Vereinsbeitritt gibt, ben&ouml;tigen wir das Geburtsdatum der Mitglieder nicht. Aus Datenschutzgr&uuml;nden d&uuml;rfen nur Daten gespeichert werden, die ben&ouml;tigt werden (vgl. DSGVO).

**&sect;3 Abs. 1**

*Bisher:*

&bdquo;Mitglied kann jeder werden, der an der Verwirklichung der Vereinsziele interessiert ist. Vorausgesetzt ist weiter lediglich eine an den Vereinsvorstand gerichtete Anmeldung zur Aufnahme. In dieser Anmeldung sollen Name, Adresse und Alter enthalten sein, sowie eine Verpflichtung zur Einhaltung der Satzungsbestimmungen. &Uuml;ber die Aufnahme entscheidet der Vorstand.\\
Die Anmeldung ist zu richten an den Schriftf&uuml;hrer des Vereins. &Uuml;ber den Eingang der Anmeldung sowie &uuml;ber die Aufnahme in den Verein erh&auml;lt das neue Mitglied eine entsprechende Best&auml;tigung durch den Schriftf&uuml;hrer.&ldquo;

*Neu:*

&bdquo;Mitglied kann jeder werden, der an der Verwirklichung der Vereinsziele interessiert ist. Vorausgesetzt ist weiter lediglich eine an den Vereinsvorstand gerichtete Anmeldung zur Aufnahme. In dieser Anmeldung sollen Name und Adresse enthalten sein sowie eine Verpflichtung zur Einhaltung der Satzungsbestimmungen. &Uuml;ber die Aufnahme entscheidet der Vorstand.\\
Die Anmeldung ist zu richten an den Schriftf&uuml;hrer des Vereins. &Uuml;ber den Eingang der Anmeldung sowie &uuml;ber die Aufnahme in den Verein erh&auml;lt das neue Mitglied eine entsprechende Best&auml;tigung durch den Schriftf&uuml;hrer.&ldquo;

Abstimmung &uuml;ber die &Auml;nderungen zu den gespeicherten Mitgliederdaten:\\
Die Abstimmung ergibt: Ja: 15 / Nein: 0 / Enthaltung: 0.

Das Geburtsdatum aller Mitglieder wird im Nachgang gel&ouml;scht. Das Formular f&uuml;r den Vereinsbeitritt wird &uuml;berarbeitet, sodass das Geburtsdatum nicht mehr abgefragt wird.

### 8.5 &Auml;nderungen die Beitragsordnung betreffend

Damit die Beitragsordnung ge&auml;ndert werden kann, ohne dass der Wortlaut der Satzung ver&auml;ndert wird und somit eine Eintragung beim Amtsgericht erforderlich ist, sollen die Details zum Jahresbeitrag in einem gesonderten Dokument festgelegt werden.

**&sect;8**

*Bisher:*

1. Der Jahresbeitrag betr&auml;gt 12,-- &euro;.
2. Der Jahresbeitrag ist im Monat Januar eines jeden Jahres f&auml;llig. Bei Neumitgliedern ist der Beitrag im auf den Beitritt folgenden Monat zu entrichten.\\
Neue Mitglieder, die ab dem 1.10. eines Jahres aufgenommen sind, sind nicht verpflichtet, f&uuml;r das laufende Jahr den Mitgliedsbeitrag zu entrichten.
3. Wird der Beitrag nicht fristgem&auml;&szlig; entrichtet, so gehen eventuell anfallende Mahngeb&uuml;hren zu Lasten des s&auml;umigen Mitglieds.
4. Durch eine vom Mitglied fehlerhaft angegebene Bankverbindung oder unberechtigte Stornierung der Abbuchung des Jahresbeitrags zus&auml;tzlich anfallende Kontof&uuml;hrungsgeb&uuml;hren sind vom Mitglied zu tragen.
5. In der Regel soll die Abbuchung des f&auml;lligen Beitrags per Bankeinzug erfolgen."

*Neu:*

&bdquo;Von den Mitgliedern werden Beitr&auml;ge erhoben. Die H&ouml;he und F&auml;lligkeit werden in einer Beitragsordnung festgehalten. &Uuml;ber diese entscheidet die Mitgliederversammlung.&ldquo;

Abstimmung &uuml;ber die &Auml;nderung zur Beitragsordnung:\\
Die Abstimmung ergibt: Ja: 15 / Nein: 0 / Enthaltung: 0 .
Damit hat die Mitgliederversammlung alle vorgeschlagenen Satzungs&auml;nderungen einstimmig angenommen.

## TOP 9: Beitragsordnung

Henning Ullrich stellt einen Vorschlag f&uuml;r die Beitragsordnung vor. Die Beitragsordnung entspricht im Wesentlichen dem bisherigen &sect;8 der Satzung und ist im Anhang beigef&uuml;gt.

Abstimmung &uuml;ber die Annahme der neuen Beitragsordnung:\\
Die Abstimmung ergibt: Ja: 15 / Nein: 0 / Enthaltung: 0.

## TOP 10: Umgang mit nicht erreichbaren Mitgliedern

52 bisherige Mitglieder konnten nach dem Datenverlust nicht erreicht werden. Es wird vorgeschlagen, diese Mitglieder aus dem Verein auszuschlie&szlig;en. Ohne Kontaktdaten ist die fristgerechte Zahlung der Jahresbeitr&auml;ge beispielsweise nicht m&ouml;glich. Ein Wiedereintritt ist jederzeit durch Neuanmeldung m&ouml;glich. Die Liste der nicht erreichten Mitglieder wird im Nachgang an die aktuellen Mitglieder verteilt, damit ggf. noch weitere Leute erreicht werden k&ouml;nnen.

Abstimmung &uuml;ber den Vereinsausschluss der nicht erreichbaren 52 Mitglieder:\\
Die Abstimmung ergibt: Ja: 15 / Nein: 0 / Enthaltung: 0.

## TOP 11: Server

Frank R&ouml;hr verliest den Bericht der Administratoren zur Serversituation und zum Backup.

Es wurden verschiedene Backup-Systeme getestet und derzeit ist eines im Produktivmodus im Betrieb. Die Daten werden verschl&uuml;sselt und dann auf einem Objektspeicher eines Cloud-Anbieters gespeichert.

Die Absprachen bez&uuml;glich des Servers dauern noch an. Aktuell wird eine Variante analog zur derzeitigen L&ouml;sung, bei der ein Server mit allen Diensten aufgebaut wird, favorisiert.

Es finden Gespr&auml;che mit einem Spieler statt, der angeboten hat, eine virtuelle Maschine in seinem Rechenzentrum zu sponsern. Ziel ist es, dort eine Test-Installation aufzubauen. Es muss sich zeigen, ob damit vergleichbar lange Uptimes m&ouml;glich sein werden.

## TOP 12: Verschiedenes

Petrine Waag&ouml; schl&auml;gt vor, Jochen Striepe als Ehrenmitglied zu ernennen. Der Vorstand pr&uuml;ft, ob dies m&ouml;glich ist.

Christian Krautschneider fragt, ob es die M&ouml;glichkeit gibt, die Stammdaten verschl&uuml;sselt abzurufen.\\
Jedes Mitglied kann seine Daten auf der <a href="https://easyverein.com/public/MGEV/">EasyVerein-Webseite</a> selbst einsehen. Die &Uuml;bertragung findet dabei TLS-verschl&uuml;sselt statt.

Markus Maevus erinnert daran, dass das Morgengrauen n&auml;chstes Jahr 30 Jahre alt wird. F&uuml;r die Jubil&auml;umsfeier wird ein mit Verkehrsmitteln gut erreichbarer Raum mit passendem Ambiente in NRW gesucht. Terminlich w&auml;re das Jubil&auml;um eigentlich im M&auml;rz, es gibt &Uuml;berlegungen, den Termin auf Grund der Corona-Pandemie in den Juni/Juli zu verlegen. Es werden Freiwillige gesucht, die sich um die Organisation k&uuml;mmern. Petrine Waag&ouml; m&ouml;chte gerne Mitorganisieren.\\
Der Verein k&ouml;nnte das Vereinskonto wieder als Proxy f&uuml;r die Abrechnung zur Verf&uuml;gung stellen.

Henning Ullrich schlie&szlig;t die Sitzung um 15.04 Uhr und bedankt sich f&uuml;r die Teilnahme.

## Anhang

### Beitragsordnung des F&ouml;rdervereins Projekt MorgenGrauen e.V.<br />in der von der Mitgliederversammlung am 24.07.2021 beschlossenen Fassung

1. Der Jahresbeitrag betr&auml;gt 12,-- &euro;.
2. Der Jahresbeitrag ist im Monat Januar eines jeden Jahres f&auml;llig. Bei Neumitgliedern ist der Beitrag im auf den Beitritt folgenden Monat zu entrichten.\\
Neue Mitglieder, die ab dem 1.10. eines Jahres aufgenommen sind, sind nicht verpflichtet, f&uuml;r das laufende Jahr den Mitgliedsbeitrag zu entrichten.
3. Wird der Beitrag nicht fristgem&auml;&szlig; entrichtet, so gehen eventuell anfallende Mahngeb&uuml;hren in H&ouml;he von 2,-- &euro; zu Lasten des s&auml;umigen Mitglieds.
4. Durch eine vom Mitglied fehlerhaft angegebene Bankverbindung oder unberechtigte Stornierung der Abbuchung des Jahresbeitrags zus&auml;tzlich anfallende Kontof&uuml;hrungsgeb&uuml;hren sind vom Mitglied zu tragen.
5. In der Regel soll die Abbuchung des f&auml;lligen Beitrags per Bankeinzug erfolgen.

