---
date: 2020-07-25
location: Hattingen und via TeamSpeak
negative_year: -2020
redirect_from: /verein/texte/einladung2020.shtml
---

Hallo zusammen,

zur diesj&auml;hrigen Mitgliederversammlung des F&ouml;rdervereins Projekt MorgenGrauen e.V. laden wir alle Mitglieder ein. Die Versammlung findet wie &uuml;blich im Rahmen einer MorgenGrauen-Party statt, sofern diese nicht doch noch abgesagt werden muss. Weiterhin wird die Versammlung nach TeamSpeak &uuml;bertragen. Falls die Party nicht stattfindet, wird die Mitgliederversammlung dieses Jahr ausschlie&szlig;lich in TeamSpeak stattfinden.

Teilnehmer via TeamSpeak k&ouml;nnen sich ebenfalls mit Wortbeitr&auml;gen und an den Abstimmungen beteiligen, dies wird erm&ouml;glicht durch das Gesetz zur Abmilderung der Folgen der COVID-19-Pandemie im Zivil-, Insolvenz- und Strafverfahrensrecht vom 27. M&auml;rz 2020, ยง5 Absatz 2. Auf welche Weise das Stimmrecht ausge&uuml;bt werden wird, muss noch gekl&auml;rt werden.

<div style="margin-left:10em; margin-bottom:2em">
<pre style="font-weight:bold; text-decoration:none; font-family:Verdana,Geneva,Arial,Helvetica;">
      Die Mitgliederversammlung findet statt am 25.07.2020 um 14:00 Uhr<br />
      auf dem Campingplatz Ruhrbr&uuml;cke
      Ruhrstra&szlig;e 6
      45529 Hattingen<br />
      TeamSpeak:
      Server: mgts.mud.de
      Passwort: Der Name des Urvaters aller Magier (klein geschrieben)
</pre></div>

Die Tagesordnung sieht folgende Punkte vor:

1. Begr&uuml;&szlig;ung
2. Feststellung der Beschlussf&auml;higkeit
3. Verlesung des letzten Protokolls
4. Bericht des Vorstandes
5. Abstimmung &uuml;ber r&uuml;ckwirkende Beitragsfreiheit 2019
6. Bericht des Kassenwarts
7. Bericht der Kassenpr&uuml;fer
8. Entlastung des Vorstandes
9. Neuwahl des Vorstandes
10. Neuwahl der Kassenpr&uuml;fer
11. Abstimmung &uuml;ber die Beitragsfreiheit 2020
12. Serversituation
13. Vorbereitung Satzungs&auml;nderung 2021
14. Verschiedenes
