---
title: Einladung Mitgliederversammlung 2021
date: 2021-07-24
location: Hattingen und via TeamSpeak
negative_year: -2021
redirect_from: /verein/texte/einladung2021.shtml
---

Hallo zusammen,

Zur diesj&auml;hrigen Mitgliederversammlung des F&ouml;rdervereins Projekt MorgenGrauen e.V. laden wir alle Mitglieder ein. Die Versammlung findet dieses Jahr als Hybridveranstaltung im Rahmen der MorgenGrauen-Party in Hattingen und gleichzeitig online via TeamSpeak statt. Sollte die MorgenGrauen-Party auf Grund der pandemischen Lage nicht stattfinden, findet die Versammlung ausschließlich als Onlineversammlung statt.

Teilnehmer via TeamSpeak k&ouml;nnen sich ebenfalls mit Wortbeitr&auml;gen und an den Abstimmungen beteiligen, dies wird erm&ouml;glicht durch das Gesetz zur Abmilderung der Folgen der COVID-19-Pandemie im Zivil-, Insolvenz- und Strafverfahrensrecht vom 27. M&auml;rz 2020, §5 Absatz 2. Auf welche Weise das Stimmrecht ausge&uuml;bt werden wird, muss noch gekl&auml;rt werden.

<div style="margin-left:10em; margin-bottom:2em">
<pre style="font-weight:bold; text-decoration:none; font-family:Verdana,Geneva,Arial,Helvetica;">
      Die Mitgliederversammlung findet statt am 24.07.2021 um 14:00 Uhr<br />
      auf dem Campingplatz Ruhrbr&uuml;cke
      Ruhrstra&szlig;e 6
      45529 Hattingen<br />
      TeamSpeak:
      Server: mgts.mud.de
      Passwort: Der Name des Urvaters aller Magier (klein geschrieben)
</pre></div>

Die Tagesordnung sieht folgende Punkte vor:

1. Begr&uuml;&szlig;ung
2. Feststellung der Beschlussf&auml;higkeit
3. Verlesung des letzten Protokolls
4. Bericht des Vorstandes
5. Bericht des Kassenwarts
6. Bericht der Kassenpr&uuml;fer
7. Entlastung des Vorstandes
8. Satzungs&auml;nderung
9. Beitragsordnung
10. Umgang mit nicht erreichbaren Mitgliedern
11. Server
12. Verschiedenes

Bei der diesjährigen Versammlung soll über die seit letztem Jahr vorbereitete Satzungsänderung entschieden werden.\\
Ihr findet die [alte Satzung](./einladung_2021/satzung_2010.txt), die diskutierte [neue Satzung](./einladung_2021/satzung_2021_entwurf.txt) sowie einen [textuellen Vergleich](./einladung_2021/satzung_2021_diff.txt) (Diff) und einen [grafischen Vergleich](./einladung_2021/satzung_2021_diff.pdf) beider Versionen auf der Vereinswebseite.

Viele Gr&uuml;&szlig;e

Annika (Soynada)\\
Schriftf&uuml;hrerin
